# 前言

*Linux 管理最佳实践* 是一本帮助理解业务基础设施中最关键职能之一——系统管理——的指南。操作系统级别的管理仍然是通信和基础设施的基石。Linux 目前仍然是最受欢迎的操作系统家族，并且越来越受欢迎，这使得拥有训练有素、深具知识的 Linux 管理团队变得更加重要。

# 本书适合的人群

本书面向那些使用 Linux 或作为系统管理员工作的 IT 专业人员，旨在帮助他们将技能提升到更高的水平。本书关注最佳实践，因此我们着重于系统管理员的角色和思维方式，而不是单纯学习个别任务。本书将挑战你如何思考以及如何看待系统管理。它不会教你系统管理的具体任务，但会教你如何像职业管理员一样思考。

# 本书涵盖内容

*第一章**，系统管理员的角色是什么？*，阐述了系统管理员职能的实际角色和任务，并说明如何将其应用到你自己职业和组织中的角色上。

*第二章**，选择你的发行版和版本模型*，介绍了如何为你的组织选择合适的 Linux 变种（Linux 有许多不同的版本和风格），并理解版本模型的重要性。

*第三章**，系统存储最佳实践*，旨在通过高层次的方法，将你从初学者带到存储领域的专家，这也是系统管理中最难理解的领域之一。

*第四章**，设计系统部署架构*，讲解了评估部署方法以及不同模型何时适用于你的情况。

系统并非孤立存在，它们通常与其他系统一起部署，并且经常需要互操作以实现功能或冗余。以有意义的方式组合系统是复杂的，并且可能是反直觉的。

*第五章**，补丁管理策略*，探讨了补丁和更新，虽然听起来可能很平凡，但它们是任何系统任务列表的核心，并且通常比我们意识到的更复杂。良好的补丁管理将帮助你和你的组织防范意外和恶意的灾难。

*第六章**，数据库*，深入探讨了数据库概念以及它们如何应用于系统领域，从而帮助你为数据库用户提供更好的支持和指导。虽然技术上它不属于操作系统的一部分，但数据库管理历来由系统管理员负责。

*第七章**，文档、监控与日志技术*，探讨了手动和自动化过程跟踪我们系统的期望状态和当前状态的策略。

*第八章**，通过脚本和 DevOps 实现自动化以提高管理成熟度*，探讨了多种不同的自动化方法，考虑了实践性和现实需求，而不仅仅是完美的理论方法。每个人都在谈论系统任务的自动化，但许多组织却未能实现这一点。

*第九章**，备份与灾难恢复方法*，超越了传统的智慧，以全新的眼光和现代化的视角来探讨灾难恢复，提供了比通常更简便、更有效的备份方法。系统管理中最重要的任务就是保护数据。

*第十章**，用户与访问管理策略*，探讨了维护用户的最佳实践，讨论了决策和用户管理方法，并研究了远程访问操作系统的架构。如果没有人能访问系统，那这个系统还有什么用？

*第十一章**，故障排除*，探讨了采取计划性、故意的故障排除方法如何提高解决速度，减少压力，并可能发现那些原本可能被隐藏的问题。当出现问题且压力山大时，最难的就是弄清楚该做什么。

# 如何充分利用本书

预计您具有 Linux 和操作系统的基本知识。我们假设您有在生产环境和商业环境中操作系统的经验。本书侧重于高层次概念而非技术流程，因此具备 Linux 和操作系统的工作知识将非常有益。

本书所涵盖的软件是基于 Linux 的操作系统，如 Ubuntu、Fedora、Red Hat Enterprise Linux 和 Suse。

使用本书不需要运行中的系统。本书侧重于高层次概念，尽管了解 Linux 和操作系统非常有用，但在阅读本书时无需亲自操作运行中的系统。

# 下载彩色图片

我们还提供了一个 PDF 文件，其中包含本书中使用的截图/图表的彩色图片。您可以在这里下载：`static.packt-cdn.com/downloads/9781800568792_ColorImages.pdf`。

# 使用的约定

本书中使用了若干文本约定。

文字中的代码：表示文本中的代码字、数据库表名、文件夹名称、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 账户名。例如：“**System** 是指 **操作系统**，并表示角色的范围：管理应用程序运行的平台。”

任何命令行输入或输出都写作如下：

```
$ lvcreate -l 100%FREE -n lv_data vg1
```

`粗体`：表示新术语、重要词汇或屏幕上显示的词汇。例如，菜单或对话框中的词汇会以这种形式出现在文本中。示例：“随着我们对`Linux 系统管理`的探索逐步深入，关于角色和职能的帽子理论会变得更加清晰。”

提示或重要说明

以这种方式出现。

# 联系我们

我们总是欢迎读者的反馈。

一般反馈：如果你对本书的任何部分有疑问，请在邮件主题中提及书名，并通过电子邮件联系我们：customercare@packtpub.com。

勘误表：尽管我们已尽力确保内容的准确性，但仍然可能发生错误。如果你在本书中发现了错误，我们将不胜感激你能向我们报告。请访问 [www.packtpub.com/support/errata](http://www.packtpub.com/support/errata)，选择你的书籍，点击“勘误提交表格”链接，并填写相关信息。

盗版：如果你在互联网上发现我们作品的非法复制品，我们将不胜感激你能提供位置地址或网站名称。请通过 copyright@packt.com 联系我们，并提供材料的链接。

如果你有兴趣成为作者：如果你在某个主题上有专长，并且有兴趣写作或为书籍做贡献，请访问 [authors.packtpub.com](http://authors.packtpub.com)。

# 分享你的想法

一旦你读完了 *Linux 管理最佳实践*，我们很想听听你的想法！请 [点击这里直接进入亚马逊书评页面](https://packt.link/r/1800568797) 并分享你的反馈。

你的评论对我们和技术社区非常重要，它将帮助我们确保提供优质的内容。
