1\. 介绍

《CentOS 8 Essentials》旨在提供有关安装、使用和管理该发行版的详细信息。对于初学者，本书涵盖了操作系统安装、GNOME 桌面环境基础、配置电子邮件和 Web 服务器、以及使用 App Streams 安装软件包和系统更新等主题。此外，还讲解了双重启动 Microsoft Windows 等安装主题，并涉及了所有重要的安全主题，如配置防火墙以及用户和组管理。

对于有经验的用户，本书详细讲解了远程桌面访问、Cockpit web 界面、逻辑卷管理（LVM）、磁盘分区、交换空间管理、KVM 虚拟化、Secure Shell（SSH）、Linux 容器以及使用 Samba 和 NFS 共享文件等主题，提供了对这一企业级操作系统的全面概述。

1.1 超级用户约定

CentOS 8，与一般的 Linux 系统一样，拥有两种类型的用户帐户，一种是标准用户帐户，其访问操作系统中许多管理文件和功能受到限制，另一种是具有提升权限的超级用户（root）帐户。通常，用户可以通过以 root 用户身份登录，或者使用 su -命令并输入 root 密码来获取 root 权限。在以下示例中，用户通过 su -命令获取 root 权限：

[neil@centos8-demo ~]$ su -

密码：

[root@centos8-demo ~]#

请注意，普通用户的命令提示符以$符号结尾，而 root 用户的命令提示符以#符号结尾。在使用命令行时，这是判断是否正在以 root 用户身份执行命令的一个有用标志。

或者，非 root 用户可以通过 sudo 命令执行单个需要 root 权限的命令。考虑以下尝试更新操作系统并安装最新补丁和软件包的示例：

[neil@centos8-demo ~]$ dnf update

不是 root 用户，订阅管理库未更新

错误：此命令必须以 root 用户身份运行。

可选地，用户帐户可以配置为具有 root 级别的权限。无需使用 su -命令首先获得 root 权限，具有管理权限的用户帐户可以使用 sudo 运行其他受限命令。

[neil@centos8-demo]$ sudo dnf update

我们相信您已接受过本地系统管理员的常规讲解。

系统管理员。通常，归结为这三点：

#1) 尊重他人隐私。

#2) 输入前先思考。

#3) 拥有强大权限意味着承担巨大的责任。

[sudo] 请输入 neil 的密码：

更新订阅管理库。

.

.

在书中早期提出此问题的原因是，本书中许多命令行示例将需要 root 权限。为了避免在每个命令行示例前重复加上以 root 用户身份运行命令的指示，我们将在行首使用命令提示符来指示该命令是否需要以 root 身份执行。如果命令可以作为普通用户运行，命令前将会加上 $ 提示符，如下所示：

$ date

如果命令需要 root 权限，则命令前将会有 # 提示符：

# dnf install openssh

1.2 反馈

我们希望您对购买本书感到满意。如果您在书中发现任何错误，或者有任何意见、问题或疑虑，请通过以下邮箱与我们联系：feedback@ebookfrenzy.com。

1.3 勘误

虽然我们尽力确保本书内容的准确性，但由于本书涉及的主题范围广泛且复杂，难免会包含一些错误和疏漏。任何已知的书籍问题将会在以下网址中列出，并提供解决方案：

[`www.ebookfrenzy.com/errata/centos8.html`](https://www.ebookfrenzy.com/errata/centos8.html%20)

如果您发现了未在勘误表中列出的错误，请通过电子邮件将问题反馈给我们的技术支持团队：feedback@ebookfrenzy.com。他们将帮助您并努力解决您可能遇到的任何问题。
