12. Ubuntu Snap 包管理

前一章探讨了使用高级包管理工具（APT）在 Ubuntu 系统上安装和更新软件包。近年来，Canonical 公司旗下的 Ubuntu 团队开发了一种新的包管理系统——Snap。虽然目前没有官方计划完全用 Snap 替代 APT，但现在可以安装为“Snap”格式的包的数量正在不断增加。

本章的目标是介绍 Snap 系统，突出其相对于 APT 系统的主要优势，并概述如何使用 snap 命令行工具安装和管理基于 Snap 的软件包。

12.1 使用 Snap 管理软件

apt 工具安装的软件是通过 `.deb` 文件打包的。使用 apt 安装的软件包通常会依赖其他软件包，这些依赖项也需要安装才能正常运行。在安装过程中，apt 还会下载并安装这些附加的包依赖项。

假设有一个依赖于特定图像库的图形设计应用程序。在安装过程中，apt 除了安装图形应用包外，还会安装包含所依赖库的包。现在，假设用户决定安装一个不同的图形工具，该工具也依赖于相同的图形库。通常情况下，这不会是问题，因为这两个应用程序将共享相同的库，但如果这两个应用程序依赖于该库的不同版本，就可能出现问题。因此，安装第二个应用程序可能会导致第一个应用程序无法正常工作。

apt 和 .deb 包的另一个限制是，很难在系统上并行安装同一工具或应用程序的两个不同版本。例如，用户可能希望保留图形应用程序的 1.0 版本，同时尝试最新的 2.0 版本的测试版。在尝试了 2.0 版本后，用户可能希望移除 1.0 版本，只保留新版本安装，而这项任务使用 apt 很难实现。

Snap 系统专门设计用来解决这些类型的不足。Snap 工具安装的 `.snap` 包含所有软件运行所需的库和资源。这避免了将依赖项作为独立的包单独安装的需求。一旦安装了 Snap，它会被放置在一个独立的目录中，这样依赖项就不会与其他包共享。例如，我们假设的图形应用程序，每个应用程序都拥有开发者所使用的精确版本的图像库副本，这些副本无法被删除、替换成不兼容的版本或被其他包安装覆盖。

当然，使用 Snap 会导致包文件更大，从而增加下载时间、减慢安装速度，并占用更多的磁盘空间。然而，这些不足通常被 Snap 包的优势所弥补。

Snap 还支持渠道的概念，允许应用开发者发布同一应用的不同版本。Snap 渠道是实现同一软件多个版本并行安装的机制。

12.2 基本 Snap 命令

尽管许多软件包仍以 .deb 格式提供，并通过 apt 安装，但现在以 Snap 格式提供的应用和工具数量正在迅速增加。事实上，Ubuntu 软件工具中列出的所有软件（在本章“GNOME 3 桌面引导式导览”中有所提及）都是通过 Snap 打包和安装的。基于 Snap 的软件也可以使用 snap 命令行工具安装，本节将介绍其基础知识。

要列出某一特定软件类别下可用的 Snap 软件包，请运行类似以下命令：

# 第十二章：snap find "image editor"

名称 版本 发布者 备注 概要

gimp 2.10.18 snapcrafters - GNU 图像处理程序

paintsupreme-3d 1.0.41 braindistrict - PaintSupreme 3D

.

.

上述命令将列出所有可供下载和安装的 Snap 软件包，这些软件包与图像编辑相关。一个这样的结果将是 GIMP 图像编辑器。有关 GIMP Snap 的详细信息如下：

# snap info gimp

name: gimp

summary: GNU 图像处理程序

publisher: Snapcrafters

store-url: https://snapcraft.io/gimp

contact: https://github.com/snapcrafters/gimp/issues

license: GPL-3.0+

description: |

无论你是平面设计师、摄影师、插画师还是科学家，GIMP 都能为你提供

使用精密的工具完成你的工作。你可以通过 GIMP 进一步提高你的生产力

得益于许多定制选项和第三方插件。

该 Snap 由 Snapcrafters 社区维护，并不一定得到上游开发者的认可或

官方维护。

上游项目: https://www.gimp.org/

snapcraft.yaml 构建定义：

https://github.com/snapcrafters/gimp/blob/master/snap/snapcraft.yaml

snap-id: KDHYbyuzZukmLhiogKiUksByRhXD2gYV

channels:

latest/stable: 2.10.30 2022-08-19 (393) 546MB -

latest/candidate: ↑

latest/beta: ↑

latest/edge: 2.10.32 2022-08-23 (399) 547MB -

preview/stable: –

preview/candidate: –

preview/beta: –

preview/edge: 2.99.10 2022-08-17 (397) 650MB -

snap find 命令还可以用来通过名称查找特定软件包，并列出提供类似功能的其他软件包。例如，搜索 VLC 媒体播放器应用时，也会列出类似的软件包：

# snap find vlc

名称 版本 发布者 备注 概要

vlc 3.0.18 videolan - 终极媒体播放器

orion-desktop 2.0.0 keshavnrj - Linux 桌面上的完整种子下载客户端和流媒体工具

gridplayer 0.4.3 vzhd1701 - 侧边播放多个视频

mjpg-streamer 2.0 ogra - UVC 网络摄像头流媒体工具

audio-recorder 3.0.5+rev1432+pkg-7b07 brlin - 一款免费的 Linux 音频录制工具（极其不稳定）

ustreamer 5.41 pgentili - 轻量级且快速的 MJPEG-HTTP 流媒体工具

snap list 命令行选项可用于获取系统上已安装的 snap 软件包列表：

# snap list

Name Version Rev Tracking Publisher Notes

bare 1.0 5 latest/stable canonical base

canonical-livepatch 10.6.0 235 latest/stable canonical -

core 16-2.59.5 15511 latest/stable canonical core

core20 20230622 1974 latest/stable canonical base

core22 20230703 817 latest/stable canonical base

firefox 115.0-2 2850 latest/stable/… mozilla -

gnome-3-38-2004 0+git.efb213a 143 latest/stable/… canonical -

gnome-42-2204 0+git.ff35a85 120 latest/stable canonical -

.

.

要安装 snap 软件包（例如，安装 Remmina 远程桌面工具），请使用 snap 命令并带上 install 选项，后接要安装的软件包名称：

# snap install remmina

要卸载一个 snap 软件包，只需在运行 snap 时指定软件包名称并使用 remove 选项：

# snap remove remmina

12.3 使用 Snap 频道

如果在安装时没有指定频道，snap 会默认选择稳定频道。这确保了安装的软件是最新的可靠版本。如果要从其他频道进行安装，可以先使用 snap info 选项查看当前可用的频道：

# snap info remmina

name: remmina

summary: 远程桌面客户端

.

.

channels:

latest/stable: v1.4.29 2022-12-20 (5599) 146MB -

latest/candidate: ↑

latest/beta: ↑

latest/edge: v1.4.31+git102.f5485fcfd 2023-07-17 (5925) 144MB -

从上述输出中我们可以看到，尽管 Remmina 应用的稳定版本是 v1.4.3+git13.688f5f75，但在 edge 频道中提供了一个更新的版本。

当然，候选（candidate）、测试版（beta）和前沿（edge）频道提供的软件版本逐渐不稳定（称为风险级别），但如果你希望尝试软件包即将发布的早期功能，可以从更高风险的频道安装。例如：

# snap install --channel=edge remmina

频道选择也可以简写为 --stable、--candidate、--beta 或 --edge，例如：

# snap install --edge remmina

如果软件包已经安装，可以使用 switch 选项来更改其风险级别：

# snap switch channel=edge remmina

这将更改 snap 跟踪的指定软件包的频道。可以使用 snap info 命令来查看当前跟踪的软件包频道：

# snap info remmina

name: remmina

.

.

tracking: latest/edge

.

.

仅运行 snap switch 命令并不会立即更新软件包以使用新的频道。要理解如何操作，可以先了解 snap 刷新计划。

12.4 Snap 刷新计划

snap 系统包括一个名为 snapd 的后台服务，负责根据其跟踪的频道刷新已安装的 snap。默认情况下，snapd 会按固定间隔（通常是每天四次）执行刷新操作。要查看上次刷新和下次刷新时间，可以运行以下命令：

# snap refresh --time

timer: 00:00~24:00/4

last: 今天 07:23 EDT

next: 今天 14:25 EDT

上述输出还包括计时器信息，表示刷新将在每个 24 小时内执行四次：

.

.

timer: 00:00~24:00/4

.

.

snap 命令也可以用于强制刷新所有已安装的 snap 包，方法如下：

# snap refresh

或者，要刷新特定的包：

# snap refresh remmina

要将一个包切换到不同的频道，而无需等待下次 snapd 服务刷新，只需运行以下 snap refresh 命令，指定目标频道：

# snap refresh remmina --channel=edge

snap 系统还提供了一组可修改的属性，用于调整 snapd 使用的刷新计划：

•refresh.timer: 存储当前的刷新计划和频率。

•refresh.hold: 用于将刷新操作延迟到指定的日期和时间（以 RFC 3339 格式）。

•refresh.metered: 当网络连接通过计量连接（例如移动数据连接）时，暂停刷新操作。

•refresh.retain: 用于配置每个 snap 安装的版本保留数量。

例如，要安排在工作日的 1:00am 到 2:00am 之间进行刷新：

# snap set system refresh.timer=mon-fri,1:00-2:00

类似地，以下命令将配置每天两次的刷新，分别发生在早上 6:00 到 7:00 和晚上 10:00 到 11:00 之间：

# snap set system refresh.timer=6:00-7:00,22:00-23:00

关于计时器格式和语法的完整解释可以在以下网址找到：

[`snapcraft.io/docs/timer-string-format`](https://snapcraft.io/docs/timer-string-format)

在更改计时器后，请确保按以下方式检查设置：

# snap refresh --time

timer: mon-fri,1:00-2:00

last: 今天 07:23 EDT

next: 明天 01:00 EDT

要暂停刷新操作，必须指定恢复刷新的日期和时间，格式为 RFC 3339 格式，详细信息可以在以下网址找到：

[`tools.ietf.org/html/rfc3339`](https://tools.ietf.org/html/rfc3339)

总结来说，日期和时间应使用以下格式：

YYYY-MM-DDTHH:MM.SS<UTC offset>

例如，要为位于纽约的系统指定直到 2020 年 10 月 12 日 3:20am 的暂停，日期和时间应格式化为：

2020-10-12T03:20:50.0-05:00

请注意，由于纽约使用东部标准时间（EST），它与协调世界时（UTC-5:00）有 5 小时的时差。格式化日期和时间后，可以使用以下命令设置暂停：

# snap set system refresh.hold="2020-10-12T03:20:50.0-05:00"

要检查当前的 hold 设置，请使用 snap 命令和 system get 选项：

# snap get system refresh.hold

2020-10-12T03:20:50.0-04:00

要删除 hold，请简单地将属性的值指定为 null：

# snap set system refresh.hold=null

refresh.retain 属性可以设置为 0 到 20 之间的任何值，例如：

# snap set system refresh.retain=10

最后，在系统使用计量连接时暂停刷新更新，请设置 refresh.metered 属性如下所示：

# snap set system refresh.metered=hold

与 hold 属性一样，通过将属性的值指定为 null 来禁用此设置：

# snap set system refresh.metered=null

12.5 Snap 服务

值得注意的是，一些 snap 包含其自己的服务，这些服务在安装包时在后台运行（类似于“管理 Ubuntu systemd 单元”章节中描述的 systemd 服务）。要获取当前在系统上运行的 snap 服务列表，请执行带有 services 选项的 snap 命令：

# snap services

服务启动当前说明

remmina.ssh-agent enabled active -

上述输出表明，Remmina 安全 Shell 代理 snap 服务当前已启用并处于活动状态。要停止或停用服务，可以使用以下 snap 命令：

# snap start remmina.ssh-agent

# snap stop remmina.ssh-agent

类似地，snap enable 和 disable 选项可用于控制服务是否在系统启动时自动启动：

# snap enable remmina.ssh-agent

# snap disable remmina.ssh-agent

如果 snap 服务生成日志文件，则可以如下查看该文件：

# snap logs remmina.ssh-agent

仍然可以使用 systemctl 命令管理 snap 服务。这通常涉及以 “snap.” 为前缀的服务名称。例如：

# systemctl status snap.remmina.ssh-agent

12.6 概要

直到最近，所有 Ubuntu 软件包都存储在 .deb 文件中，并使用高级打包工具（APT）进行安装。越来越多的软件包现在可以使用 Snap 进行安装，这是由 Canonical 公司开发的软件包管理系统。与 apt 软件包不同，snap 将一个软件包的所有依赖关系捆绑到一个单独的 .snap 文件中。这确保软件包是自包含的，具有其自身的所有运行所需的库和资产的副本。这避免了依赖于同一共享资产和库的不同版本的软件包之间的潜在冲突。Snap 系统还允许并行安装同一软件包的不同版本。Ubuntu 软件工具中列出的所有软件都作为 snap 软件包提供。此外，可以使用 snap 在命令行安装、删除和管理软件包。
