34. 向 Ubuntu 23.04 卷组和逻辑卷添加新磁盘

在上一章中，我们了解了如何向 Ubuntu 系统添加新的磁盘驱动器，创建分区和文件系统，并挂载该文件系统以访问磁盘。创建固定分区和文件系统的替代方法是使用逻辑卷管理（LVM）来创建逻辑磁盘，这些逻辑磁盘由一个或多个物理磁盘、虚拟磁盘或分区的空间组成。使用 LVM 的优势在于，可以在不将数据分散到多个文件系统中的情况下，向逻辑卷中添加或删除空间。

让我们以基于 Ubuntu 的服务器的根（/）文件系统为例。没有 LVM 时，操作系统安装时该文件系统会被创建为特定大小。如果安装了新的磁盘驱动器，则无法将任何空间分配给 / 文件系统。唯一的选择是为新磁盘创建新的文件系统，并将其挂载到特定的挂载点。在这种情况下，新的文件系统会有充足的空间，但 / 文件系统仍然几乎已满。唯一的选择是将文件移动到新的文件系统上。使用 LVM 时，可以将新磁盘（或其一部分）分配给包含 home 文件系统的逻辑卷，从而动态扩展可用空间。

在本章中，我们将了解为 Ubuntu 系统的 home 文件系统添加新磁盘空间的步骤，包括如何向卷组和逻辑卷中添加额外的空间。

34.1 逻辑卷管理（LVM）概述

LVM 提供了一种灵活的高级磁盘空间管理方法。与每个磁盘驱动器被划分为固定大小的分区并在其上创建固定大小的文件系统不同，LVM 提供了一种将磁盘空间分组为逻辑卷的方法，这些逻辑卷可以轻松调整大小和移动。此外，LVM 允许管理员通过为不同的用户组分配独立的卷组或逻辑卷，来仔细控制分配给不同用户的磁盘空间。当最初分配给卷的空间耗尽时，管理员可以在不将用户文件移动到其他文件系统的情况下添加更多空间。

LVM 由以下组件组成：

34.1.1 卷组（VG）

卷组是包含一个或多个逻辑卷和物理卷的高级容器。

34.1.2 物理卷（PV）

物理卷代表存储设备，如磁盘驱动器或其他存储介质。

34.1.3 逻辑卷（LV）

逻辑卷相当于一个磁盘分区，并且与磁盘分区一样，可以包含一个文件系统。

34.1.4 物理扩展（PE）

每个物理卷（PV）被划分为相同大小的块，称为物理扩展。

34.1.5 逻辑扩展（LE）

每个逻辑卷（LV）被划分为相同大小的块，称为逻辑扩展。

假设我们正在创建一个名为 VolGroup001 的新卷组。该卷组需要物理磁盘空间才能运行，因此我们分配了三个磁盘分区/dev/sda1、/dev/sdb1 和/dev/sdb2。这些将成为 VolGroup001 中的物理卷。然后，我们将在包含这三个物理卷的卷组中创建一个名为 LogVol001 的逻辑卷。

如果我们在 LogVol001 中用尽空间，我们将添加更多磁盘分区作为物理卷，并将它们分配给卷组和逻辑卷。

34.2 获取逻辑卷信息

作为 Ubuntu 中使用 LVM 的示例，我们将通过一个示例来向标准 Ubuntu 安装的/文件系统添加空间。为了应对根分区大小的灵活性需求，Ubuntu 将/文件系统设置为逻辑卷（称为 ubuntu_lv），并将其放入名为 ubuntu-vg 的卷组中。然而，在对 LVM 设置进行任何更改之前，首先必须收集信息。

运行 mount 命令将输出有关多个挂载点的信息，包括以下关于 home 文件系统的条目：

/dev/mapper/ubuntu--vg-ubuntu--lv 在 / 类型 ext4（读写，relatime）

可以使用 vgdisplay 命令获取关于卷组的信息：

# 第三十四章：vgdisplay

--- 卷组 ---

VG 名称 ubuntu-vg

系统 ID

格式 lvm2

元数据区域 1

元数据序列号 2

VG 访问 读写

VG 状态 可调整大小

最大 LV 0

当前 LV 1

打开 LV 1

最大 PV 0

当前 PV 1

活跃 PV 1

VG 大小 <295.04 GiB

PE 大小 4.00 MiB

总 PE 75529

分配 PE / 大小 75529 / <295.04 GiB

空闲 PE / 大小 0 / 0

VG UUID IIGC9W-1UBx-fajE-SMoK-rUdn-qw8E-0omd5P

如上例所示，ubuntu-vg 卷组的物理扩展大小为 4.00 MiB，并且总共有 295.04GB 可供分配给逻辑卷。目前，已分配 75529 个物理扩展，等于总容量。因此，我们必须添加一个或多个物理卷，以增加分配给 ubuntu-vg 卷组中任何逻辑卷的空间。vgs 工具也有助于快速显示系统中卷组的可用空间概况：

# vgs

VG #PV #LV #SN 属性 大小 空闲空间

ubuntu-vg 1 1 0 wz--n- <295.04g 0

可以使用 lvdisplay 命令获取关于卷组中逻辑卷的信息：

# lvdisplay

--- 逻辑卷 ---

LV 路径 /dev/ubuntu-vg/ubuntu-lv

LV 名称 ubuntu-lv

VG 名称 ubuntu-vg

LV UUID DaPi0C-vwvy-UudI-aUJQ-mFqx-rIhZ-rT7uHH

LV 写访问 读写

LV 创建主机，时间 ubuntu，2023-07-26 15:42:23 -0400

LV 状态 可用

# 打开 1

LV 大小 <295.04 GiB

当前 LE 75529

段 1

分配继承

预读扇区 自动

- 当前设置为 256

块设备 253:0

如上所示，ubuntu-vg 卷组中 295.04 GiB 的空间已分配给逻辑卷 ubuntu-lv（用于/文件系统）。

现在我们知道了哪些空间被使用，通常了解哪些设备提供这些空间（换句话说，哪些设备作为物理卷被使用）是有帮助的。要获取此信息，我们需要运行 pvdisplay 命令：

# pvdisplay

--- 物理卷 ---

PV 名称 /dev/sda3

VG 名称 ubuntu-vg

PV 大小 <295.04 GiB / 不可用 4.00 MiB

可分配是（但已满）

PE 大小 4.00 MiB

总 PE 75529

空闲 PE 0

已分配 PE 75529

PV UUID mdde89-ZZS8-6ila-qoZy-ofLp-zxEq-dhifen

很明显，逻辑卷 ubuntu-vg 控制的空间是通过位于/dev/sda2 上的物理卷提供的。

现在我们更了解我们的 LVM 配置，可以向卷组和其中包含的逻辑卷添加空间。

34.3 从命令行向卷组添加额外空间

就像在之前的步骤中获取有关 Ubuntu 系统当前逻辑卷管理配置的信息一样，也可以从命令行对该配置进行更改。

在本章的剩余部分，我们假设系统中已添加新磁盘，并且操作系统将其识别为/dev/sdb。我们还假设这是一个没有现有分区的新磁盘。如果存在现有分区，应该先备份它们，然后使用 fdisk 工具删除磁盘上的分区。例如，假设/dev/sdb 设备包含如下两个分区：

# fdisk -l /dev/sdb

磁盘 /dev/sdb: 14.46 GiB, 15525216256 字节, 30322688 扇区

磁盘型号：USB 2.0 FD

单位：以 512 字节为单位的扇区

扇区大小（逻辑/物理）：512 字节 / 512 字节

I/O 大小（最小/最佳）：512 字节 / 512 字节

磁盘标签类型：dos

磁盘标识符：0x4c33060b

设备 启动 起始 结束 扇区 大小 Id 类型

/dev/sdb1 2048 30322687 30320640 14.5G 83 Linux

一旦这些分区上的文件系统被卸载，它们可以如下删除：

# fdisk /dev/sdb

欢迎使用 fdisk (util-linux 2.37.4)。

变更仅保留在内存中，直到你决定将其写入磁盘。

使用写入命令时请小心。

命令（输入 m 获取帮助）：d

已选择分区 1

分区 1 已删除。

命令（输入 m 获取帮助）：w

分区表已更改。

调用 ioctl()重新读取分区表。

正在同步磁盘。

在进入下一步之前，移除/etc/fstab 文件中与这些文件系统相关的任何条目，以免系统在下次重启时尝试挂载它们。

一旦磁盘准备就绪，下一步是使用 pvcreate 命令将其转换为物理卷（如果存在 DOS 签名，也会擦除它）：

# pvcreate /dev/sdb

警告：在/dev/sdb 的偏移量 510 处检测到 DOS 签名。是否擦除？[y/n]: y

正在擦除/dev/sdb 上的 DOS 签名。

物理卷“/dev/sdb”成功创建。

如果创建失败，并出现“设备/dev/<设备>被过滤器排除”的消息，可能需要在创建物理卷之前使用 wipefs 命令擦除磁盘：

# wipefs -a /dev/sdb

/dev/sdb: 在偏移量 0x00000200 (gpt) 处擦除 8 字节：45 46 49 20 50 41 52 54

/dev/sdb: 在偏移量 0x1fffffe00 (gpt) 处擦除 8 字节：45 46 49 20 50 41 52 54

/dev/sdb: 在偏移量 0x000001fe (PMBR) 处擦除 2 字节：55 aa

/dev/sdb: 调用 ioctl 重新读取分区表：成功

在创建了物理卷之后，我们需要使用 vgextend 命令将其添加到卷组（在此案例中为 ubuntu-vg）中：

# vgextend ubuntu-vg /dev/sdb

卷组 "ubuntu-vg" 成功扩展

新的物理卷现在已被添加到卷组中，并准备分配给逻辑卷。为此，我们运行 lvextend 工具，提供希望扩展的大小。在此案例中，我们希望将根逻辑卷的大小扩展 14 GB。请注意，我们需要提供逻辑卷的路径，可以通过 lvdisplay 命令获得（在此案例中为 /dev/ubuntu-vg/ubuntu-lv）：

# lvextend -L+14G /dev/ubuntu-vg/ubuntu-lv

逻辑卷 ubuntu-vg/ubuntu-lv 的大小从 <295.04 GiB (75529 extents) 更改为 <309.04 GiB (79113 extents)。

逻辑卷 ubuntu-vg/ubuntu-lv 成功调整大小。

最后一步是调整位于逻辑卷上的文件系统的大小，以使用额外的空间。执行此操作的方法将取决于文件系统类型，可以使用以下 df 命令并检查 Type 列来识别：

# df -T /

文件系统类型 1K-块 使用 已用 可用 使用% 挂载点

/dev/mapper/ubuntu--vg-ubuntu--lv ext4 303396024 22139044 265772260 8% /

如果 / 使用 XFS 文件系统格式化，则可以使用 xfs_growfs 工具来调整大小：

# xfs_growfs /

另一方面，如果文件系统类型是 ext2、ext3 或 ext4，则应使用 resize2fs 工具来执行文件系统调整大小：

# resize2fs /dev/ubuntu-vg/ubuntu-lv

调整大小完成后，文件系统将扩展以使用新磁盘驱动器提供的额外空间。所有这些操作都在不移动任何文件或重新启动服务器的情况下完成。就系统上的用户而言，除了磁盘空间变多了，其他一切都没有变化。

34.4 总结

卷组和逻辑卷为 Ubuntu 系统中的物理存储设备提供了一个抽象层，提供了一种灵活的方式来分配由多个磁盘驱动器提供的空间。这使得可以动态地进行磁盘空间分配和更改，而无需重新分区磁盘驱动器并在文件系统之间移动数据。本章概述了卷组、逻辑卷和物理卷的基本概念，并演示了如何使用命令行工具来管理这些内容。
