32\. 配置 Ubuntu 23.04 Postfix 邮件服务器

除了充当 Web 服务器外，邮件也是 Ubuntu 系统的主要用途之一，尤其是在商业环境中。鉴于邮件的重要性和普及性，对于一些人来说，发现 Linux 系统上的邮件结构竟然如此复杂，着实令人惊讶。这种复杂性常常让 Ubuntu 新手感到不知所措。

好消息是，许多复杂性存在是为了让有经验的邮件管理员能够为大规模企业安装实现复杂配置。然而，对于大多数 Linux 管理员来说，设置一个基本的邮件系统是相对简单的，这样用户就可以发送和接收电子邮件。

本章将解释基于 Linux 的邮件配置基础，并逐步配置一个基本的邮件环境。为了提供基础知识，我们将把邮件系统的复杂性留给更高级的书籍。

32.1 邮件系统的结构

一个完整的邮件系统由多个组件构成。以下是每个组件的简要描述：

32.1.1 邮件用户代理

典型的用户可能最熟悉系统的这一部分。邮件用户代理（MUA），即邮件客户端，是用于编写、发送和阅读电子邮件的应用程序。任何在计算机上编写并发送过邮件的人，都使用过某种类型的邮件用户代理。

在 Linux 上，典型的图形化邮件用户代理（MUA）有 Evolution、Thunderbird 和 KMail。对于那些偏好基于文本的邮件客户端的人，还有更传统的 Pine 和 mail 工具可供选择。

32.1.2 邮件传输代理

邮件传输代理（MTA）是邮件系统的一部分，负责将电子邮件消息从一台计算机传输到另一台计算机（无论是在同一局域网内，还是通过互联网传输到远程系统）。一旦正确配置，大多数用户只有在需要重新配置时，才会直接与他们选择的 MTA 进行交互。Linux 上有许多 MTA 选择，包括 Sendmail、Postfix、Fetchmail、Qmail 和 Exim。

32.1.3 邮件投递代理

另一个通常对用户隐藏的基础设施部分是邮件投递代理（MDA），它在后台执行邮件传输代理与邮件客户端（MUA）之间的邮件过滤。最常见的 MDA 形式是垃圾邮件过滤器，用于在邮件到达用户的邮件客户端（MUA）收件箱之前，去除所有不需要的电子邮件消息。常见的 MDA 包括 Spamassassin 和 Procmail。需要注意的是，一些邮件用户代理应用程序（如 Evolution、Thunderbird 和 KMail）包含自己的 MDA 过滤功能。而其他一些如 Pine 和 Basla 的应用程序则没有。这可能会让 Linux 初学者感到困惑。

32.1.4 SMTP

SMTP 是简单邮件传输协议（Simple Mail Transport Protocol）的缩写。电子邮件系统使用此协议将邮件从一个服务器传输到另一个服务器。这一协议是 MTA 用来相互通信并交换消息的语言。

32.1.5 SMTP 中继

SMTP 中继是一种协议，允许外部 SMTP 服务器发送电子邮件，而不需要托管本地的 SMTP 服务器。通常，这涉及使用像 Mailjet、SendGrid 或 MailGun 这样的服务。这些服务避免了配置和维护自己的 SMTP 服务器，并且通常提供额外的好处，如分析功能。

32.2 配置 Ubuntu 邮件服务器

许多系统使用 Sendmail MTA 来传输电子邮件消息；在许多 Linux 发行版中，这是默认的邮件传输代理。不幸的是，Sendmail 是一个复杂的系统，对于初学者和有经验的用户来说，都可能难以理解和配置。它的受欢迎程度也在下降，因为与许多新型 MTA 相比，Sendmail 在处理电子邮件消息时被认为较慢。

现在许多系统管理员使用 Postfix 或 Qmail 来处理电子邮件。与 Sendmail 相比，这两者的配置更简单，速度也更快。

因此，本章将重点介绍 Postfix 作为 MTA，因其简便性和流行性。然而，如果你更喜欢使用 Sendmail，许多书籍专门讨论这一主题，能够更深入地讲解本章节无法覆盖的内容。

本章的第一步将介绍如何配置 Ubuntu 系统作为完整的邮件服务器。后续章节还将介绍使用 SMTP 中继服务的步骤。

32.3 Postfix 安装前步骤

安装 Postfix 之前的第一步是确保 Sendmail 没有在系统上运行。可以使用以下命令检查：

# systemctl status sendmail

如果没有安装 Sendmail，工具将显示类似以下的消息：

单元 sendmail.service 找不到。

如果系统上正在运行 Sendmail，在安装和配置 Postfix 之前，必须先停止它。要停止 Sendmail，可以运行以下命令：

# systemctl stop sendmail

下一步是确保在系统重启时，sendmail 不会自动重新启动：

# systemctl disable sendmail

Sendmail 已被关闭，并配置为在系统启动时不自动启动。可选择性地，如果要完全从系统中移除 Sendmail，可以运行以下命令：

# apt remove sendmail

32.4 防火墙/路由器配置

由于发送和接收电子邮件涉及网络连接，因此防火墙必须配置为允许 SMTP 流量。如果 firewalld 已启用，可以使用 firewall-cmd 工具，如下所示：

# firewall-cmd --permanent --add-service=smtp

或者，如果启用了 ufw，可以使用以下命令配置它以允许 SMTP 流量：

# ufw allow Postfix

配置任何其他防火墙或路由器以允许 25、143 和 587 端口的连接，并根据需要为这些端口配置端口转发到邮件服务器上的相应端口，这也是至关重要的。

完成这些初步步骤后，我们现在可以安装 Postfix。

32.5 在 Ubuntu 上安装 Postfix

默认情况下，Ubuntu 安装过程会为大多数配置安装 Postfix。要验证 Postfix 是否已安装，可以使用以下 apt 命令：

# apt -qq list postfix

如果 apt 报告 Postfix 未安装，您可以通过以下方式进行安装：

# apt install postfix

apt 工具将下载并安装 Postfix，并在 /etc/passwd 文件中配置一个特殊的 Postfix 用户。

32.6 配置 Postfix

Postfix 的主要配置设置位于 /etc/postfix/main.cf 文件中。/etc/postfix 目录包含一个名为 main.cf.proto 的模板文件，您可以将其用作邮件系统配置的基础。互联网上有许多资源提供关于 Postfix 的详细信息，因此本节将重点介绍启动邮件服务所需的基本选项。尽管 apt 安装过程中会设置一些基本配置选项，但它往往会漏掉一些设置，或者对其他设置做出错误猜测，因此请仔细检查 main.cf 文件。

main.cf 文件中的关键选项如下：

myhostname = mta1.domain.com

mydomain = domain.com

myorigin = $mydomain

mydestination = $myhostname, localhost.$mydomain, localhost, $mydomain

inet_interfaces = $myhostname

mynetworks = 子网

其他设置要么已由安装过程为您设置，要么仅在您想配置更复杂的邮件系统时才需要。

myhostname 的格式为 host.domain.extension。例如，如果您的 Linux 系统名为 MyLinuxHost，您的互联网域名为 MyDomain.com，则可以将 myhostname 选项设置如下：

myhostname = mylinuxhost.mydomain.com

mydomain 设置仅是上述设置中的域部分。例如：

mydomain = mydomain.com

myorigin 设置定义了邮件在收件人邮箱中显示的发件域名，并应设置为您的域名：

myorigin = $mydomain

其中一个最重要的参数，mydestination 与传入的邮件有关，并声明该服务器是哪些域的最终交付目的地。任何发往此列表中未列出域名的传入电子邮件将被视为中继请求，通常会根据 mynetworks 设置（如下所述）导致投递失败。

inet_interfaces 设置定义了系统上允许 Postfix 接收邮件的网络接口，通常设置为 all：

inet_interfaces = all

mynetworks 设置定义了哪些外部系统被信任使用该服务器作为 SMTP 中继。此设置的可能值如下：

•host - 只有本地系统被信任。所有外部客户端试图使用该服务器作为中继的请求将被拒绝。

•subnet - 只有位于相同网络子网中的系统可以使用该服务器作为中继。例如，如果服务器的 IP 地址为 192.168.1.29，IP 地址为 192.168.1.30 的客户端系统可以使用该服务器作为中继。

•class - 同一 IP 地址类别（A、B、C 类）的任何系统都可以使用该服务器作为中继。

受信任的 IP 地址可以通过手动指定子网、地址范围或引用模式文件来定义。以下示例声明了本地主机和子网 192.168.0.0 为受信任的 IP 地址：

mynetworks = 192.168.0.0/24, 127.0.0.0/8

在这个例子中，将属性设置为 subnet，这样与服务器在同一局域网中的其他系统可以通过 SMTP 中继发送邮件。相比之下，外部系统则被阻止这样做：

mynetworks = subnet

32.7 配置 DNS MX 记录

当你在注册商处注册并配置你的域名时，DNS 设置中会预先配置几个默认值。其中之一就是所谓的邮件交换（MX）记录。这个记录定义了发送到你域名的电子邮件应当被发送到哪里，通常默认设置为注册商提供的邮件服务器。如果你托管了自己的邮件服务器，MX 记录应该设置为你的域名或邮件服务器的 IP 地址。进行此更改的步骤取决于你的域名注册商，但通常涉及编辑域名的 DNS 信息，并添加或编辑现有的 MX 记录，使其指向你的邮件服务器。

32.8 在 Ubuntu 系统上启动 Postfix

一旦 /etc/postfix/main.cf 文件已配置正确的设置，现在是时候启动 postfix 了。这可以通过命令行如下完成：

# systemctl start postfix

如果 postfix 已经在运行，确保使用以下命令加载配置更改：

# systemctl reload postfix

要配置 postfix 在系统启动时自动启动，请运行以下命令：

# systemctl enable postfix

postfix 进程现在应该已经启动。验证一切正常的最佳方法是检查你的邮件日志。通常该日志文件位于 /var/log/maillog 中，并且现在应该包含如下输出的条目：

Mar 25 11:21:48 demo-server postfix/postfix-script[5377]: 启动 Postfix 邮件系统

Mar 25 11:21:48 demo-server postfix/master[5379]: 守护进程已启动 -- 版本 3.3.1，配置文件 /etc/postfix

只要没有错误信息被记录，你就成功安装并启动了 postfix，准备好测试 postfix 配置。

32.9 测试 Postfix

测试 Postfix 配置的一个简单方法是通过系统中的本地用户之间发送电子邮件。要进行快速测试，请使用 mail 工具，方法如下（其中 name 和 mydomain 分别替换为系统中的用户名和您的域名）：

# mail name@mydomain.com

当提示时，输入电子邮件的主题，然后键入消息正文。要发送电子邮件，按 Ctrl-D。例如：

# mail demo@mydomain.com

主题：测试电子邮件

这是一条测试消息。

EOT

如果 mail 工具不可用，可以通过以下方式安装：

# apt install mailutils

重新运行 mail 命令，这次使用另一个用户，并验证消息是否已发送和接收：

$ mail

"/var/mail/demo": 1 条消息 1 条新邮件

>N 1 demo Wed Apr 15 15:30 13/475 测试电子邮件

?

如果消息没有出现，请检查日志文件 (/var/log/maillog) 以查找错误。成功的邮件投递会在日志文件中显示如下：

Mar 25 13:41:37 demo-server postfix/pickup[7153]: 94FAF61E8F4A: uid=0 from=<root>

Mar 25 13:41:37 demo-server postfix/cleanup[7498]: 94FAF61E8F4A: message-id=<20190325174137.94FAF61E8F4A@demo-server.mydomain.com>

Mar 25 13:41:37 demo-server postfix/qmgr[7154]: 94FAF61E8F4A: from=<root@mydomain.com>, size=450, nrcpt=1 (queue active)

Mar 25 13:41:37 demo-server postfix/local[7500]: 94FAF61E8F4A: to=<neil@mydomain.com>, relay=local, delay=0.12, delays=0.09/0.01/0/0.02, dsn=2.0.0, status=sent (delivered to mailbox)

Mar 25 13:41:37 demo-server postfix/qmgr[7154]: 94FAF61E8F4A: removed

本地电子邮件工作正常后，尝试向外部地址（如 Gmail 帐户）发送电子邮件。同时，通过从外部帐户向您域上的用户发送电子邮件来测试接收邮件是否正常。在每种情况下，检查 /var/log/mail.log 文件以了解任何错误的解释。

32.10 通过 SMTP 中继服务器发送邮件

SMTP 中继服务是配置邮件服务器处理外发电子邮件消息的替代方案。如前所述，提供几种服务，大多数可以通过在网上搜索“SMP 中继服务”找到。大多数这些服务要求您以某种方式验证您的域，并提供 MX 记录以更新您的 DNS 设置。您还将获得用户名和密码，必须将其添加到 postfix 配置中。本节的其余部分假定您已在系统中安装了 postfix，并且您的 SMTP 中继服务提供商要求的所有初步步骤已完成。

首先编辑 /etc/postfix/main.cf 文件，并使用您的域名配置 myhostname 参数：

myhostname = mydomain.com

接下来，在 /etc/postfix 中创建一个名为 sasl_passwd 的新文件，并添加一行，其中包含中继服务提供的邮件服务器主机及其用户名和密码。例如：

[smtp.myprovider.com]:587 neil@mydomain.com:mypassword

注意，在上述条目中也指定了端口 587。如果没有此设置，postfix 将默认使用端口 25，这在大多数 SMTP 中继服务提供商中默认被阻止。

创建了密码文件后，请使用 postmap 实用程序生成包含邮件凭据的哈希数据库：

# postmap /etc/postfix/sasl_passwd

在继续之前，请采取一些额外步骤来保护您的 postfix 凭据：

# chown root:root /etc/postfix/sasl_passwd /etc/postfix/sasl_passwd.db

# chmod 0600 /etc/postfix/sasl_passwd /etc/postfix/sasl_passwd.db

再次编辑 main.cf 文件，并添加一个条目以指定中继服务器：

relayhost = [smtp.myprovider.com]:587

保持在 main.cf 文件中，在配置 SMTP 服务器的身份验证设置时添加以下行：

smtp_use_tls = yes

smtp_sasl_auth_enable = yes

smtp_sasl_password_maps = hash:/etc/postfix/sasl_passwd

smtp_tls_CAfile = /etc/ssl/certs/ca-bundle.crt

smtp_sasl_security_options = noanonymous

smtp_sasl_tls_security_options = noanonymous

最后，重新启动 postfix 服务：

# systemctl restart postfix

服务重新启动后，请尝试使用邮件工具或您喜欢的邮件客户端发送和接收邮件。

32.11 总结

完整的端到端邮件系统包括邮件用户代理（MUA）、邮件传输代理（MTA）、邮件投递代理（MDA）和 SMTP 协议。Ubuntu 提供了几种 MTA 解决方案选项，其中比较流行的是 Postfix。本章概述了如何在 Ubuntu 系统上安装、配置和测试 postfix 作为邮件服务器，并使用第三方 SMTP 中继服务器发送和接收电子邮件。
