28\. 使用 virsh 命令行工具管理 KVM

在前面的章节中，我们已经涵盖了在 Ubuntu 上安装和配置基于 KVM 的客户操作系统。本章将探讨 virsh 工具的一些额外功能，这些内容在之前的章节中没有覆盖，且将展示如何从命令行管理基于 KVM 的客户操作系统。

28.1 virsh Shell 和命令行

virsh 工具既是一个命令行工具，也是一个交互式 shell 环境。以命令行模式使用时，命令在命令提示符下发出，并附有适合该任务的参数集。

要将选项作为命令行参数使用，请在终端命令提示符下输入它们，如以下示例所示：

# virsh <option>

virsh 工具在 shell 模式下提供了一个交互式环境，可以在其中执行一系列命令。

要在 virsh shell 中运行命令，使用以下命令：

# virsh

欢迎使用 virsh，虚拟化交互终端。

输入: 'help' 获取命令帮助

输入 'quit' 退出

virsh #

在 virsh # 提示符下，输入你希望执行的选项。例如，以下 virsh 会话列出了当前的虚拟机，启动名为 FedoraVM 的虚拟机，然后获取另一个列表以验证虚拟机是否正在运行：

# virsh

欢迎使用 virsh，虚拟化交互终端。

输入: 'help' 获取命令帮助

输入 'quit' 退出

virsh # list

Id 名称 状态

----------------------------------------------------

8 RHEL9VM 正在运行

9 CentOS9VM 正在运行

virsh # 启动 FedoraVM

域 FedoraVM 已启动

virsh # list

Id 名称 状态

----------------------------------------------------

8 RHEL9VM 正在运行

9 CentOS9VM 正在运行

10 FedoraVM 正在运行

virsh#

virsh 工具支持广泛的命令，完整的命令列表可以通过使用 help 选项获取：

# virsh help

每个命令的语法详细信息可以通过在 help 指令后指定命令来获取：

# virsh help restore

名称

restore - 从文件中恢复一个域的保存状态

概述

restore <file> [--bypass-cache] [--xml <string>] [--running] [--paused]

描述

恢复一个域。

选项

[--file] <string> 要恢复的状态

--bypass-cache 恢复时避免使用文件系统缓存

--xml <string> 包含目标更新 XML 的文件名

--将域恢复到运行状态

--暂停将域恢复到暂停状态

在本章剩余部分，我们将更详细地查看这些命令。

28.2 列出客户系统状态

可以随时使用 virsh 工具的 list 选项查看 Ubuntu 虚拟化主机上客户系统的状态。例如：

# virsh list

上述命令将显示包含每个客户系统信息的行，类似于以下内容：

virsh # list

Id 名称 状态

----------------------------------------------------

8 RHEL9VM 正在运行

9 CentOS9VM 正在运行

10 FedoraVM 正在运行

28.3 启动客户系统

可以使用 virsh 工具结合 start 选项来启动来宾操作系统，后面跟上要启动的来宾操作系统的名称。例如：

# virsh start myGuestOS

28.4 关闭来宾系统

virsh 工具的 shutdown 选项，如其名称所示，用于关闭来宾操作系统：

# virsh shutdown guestName

请注意，shutdown 选项允许来宾操作系统在收到指令时进行有序关闭。为了立即停止一个来宾操作系统，可以使用 destroy 选项（但存在文件系统损坏和数据丢失的风险）：

# virsh destroy guestName

28.5 暂停和恢复来宾系统

可以使用 virsh 工具的 suspend 和 resume 选项来暂停和恢复来宾系统。例如，要暂停特定的系统：

# virsh suspend guestName

同样，要恢复暂停的系统：

# virsh resume guestName

如果主机系统重启，暂停的会话将会丢失。此外，需要注意的是，暂停的系统仍然会占用内存。因此，为了保存一个会话，使其不再占用内存并且能够恢复到其精确状态（即使重启后），必须保存和恢复来宾。

28.6 保存和恢复来宾系统

运行中的来宾操作系统可以通过 virsh 工具进行保存和恢复。当保存时，来宾操作系统的当前状态会被写入磁盘并从系统内存中移除。保存的系统之后可以随时恢复（包括在主机系统重启后）。

要保存来宾：

# virsh save guestName path_to_save_file

要恢复已保存的来宾操作系统会话：

# virsh restore path_to_save_file

28.7 重启来宾系统

要重启来宾操作系统：

# virsh reboot guestName

28.8 配置分配给来宾操作系统的内存

要配置分配给来宾操作系统的内存，请使用 virsh 命令的 setmem 选项。例如，以下命令将分配给来宾系统的内存减少到 256MB：

# virsh setmem guestName 256

请注意，可接受的内存设置必须在当前域可用的内存范围内。可以使用 setmaxmem 选项来增加此内存。

28.9 总结

virsh 工具提供了多种选项，用于创建、监控和管理来宾虚拟机。正如本章所述，该工具可以在命令行模式或交互模式下使用。
