8\. 在 Ubuntu 23.04 上使用 Bash Shell

学习如何使用 Ubuntu 和 Linux 发行版的一个关键部分是掌握 Shell 环境的操作。虽然 Linux 自带的图形桌面环境如 GNOME 提供了一个用户友好的操作界面，但 Shell 环境提供的功能、灵活性和自动化远远超过任何图形桌面工具能够实现的水平。Shell 环境还为在没有桌面环境时与操作系统进行交互提供了途径，这在使用如 Ubuntu 这样的基于服务器的操作系统或系统无法完全启动的损坏系统时尤为常见。

因此，本章旨在提供 Ubuntu 上默认 Shell 环境的概述（特别是 Bash Shell）。

8.1 什么是 Shell？

Shell 是一个交互式命令解释器环境，用户可以在提示符处输入命令，或者将命令写入文件作为脚本并执行。Shell 的起源可以追溯到 UNIX 操作系统的早期。事实上，在 Linux 的早期，图形桌面环境还未出现时，Shell 是用户与操作系统交互的唯一方式。

多种 Shell 环境在这些年来相继被开发出来。第一个广泛使用的 Shell 是 Bourne Shell，由 Bell Labs 的 Stephen Bourne 编写。

另一个早期的创造是 C Shell，它与 C 编程语言在语法上有一些相似之处，并引入了如命令行编辑和历史记录等可用性增强功能。

Korn Shell（由 Bell Labs 的 David Korn 开发）基于 Bourne Shell 和 C Shell 提供的功能。

Ubuntu 的默认 Shell 是 Bash Shell（即 Bourne Again SHell 的缩写）。这个 Shell 最初作为 Bourne Shell 的开源版本开发，由 Brian Fox 为 GNU 项目开发，并基于 Bourne Shell 和 C Shell 提供的功能。

8.2 获取 Shell 访问权限

在 GNOME 桌面环境中，可以通过选择顶部栏中的“活动”选项，输入“Terminal”在搜索栏中搜索，然后点击 Terminal 图标，从终端窗口访问 Shell 提示符。

例如，当使用 SSH 远程登录到 Ubuntu 服务器时，用户会看到一个 Shell 提示符。本章标题为“在 Ubuntu 23.04 上配置基于 SSH 的身份验证”，将介绍使用 SSH 访问远程服务器的详细信息。当启动一个没有安装桌面环境的服务器系统时，用户在物理控制台终端或远程登录会话完成登录过程后，Shell 会立即被加载。

8.3 在提示符处输入命令

命令在 shell 命令提示符下通过键入命令并按回车键输入。虽然有些命令执行时不会显示任何信息，但大多数命令在返回提示符之前会显示某种输出。例如，`ls` 命令可以用来显示当前工作目录中的文件和目录：

$ ls

桌面 文档 下载 音乐 图片 公共 模板 视频

可用的命令要么是内建到 shell 本身，要么位于物理文件系统中。命令在文件系统中的位置可以使用 `which` 命令查找。例如，想要查找 `ls` 可执行文件在文件系统中的位置：

$ which ls

alias ls=’ls --color=auto’

/usr/bin/ls

很明显，`ls` 命令位于 `/usr/bin` 目录。还要注意，已配置了一个别名，这将在本章稍后讨论。使用 `which` 命令查找内建到 shell 中的命令的路径时，会显示一条消息，表明无法找到可执行文件。例如，尝试查找 `history` 命令的位置（该命令是内建到 shell 中，而不是作为文件系统中的可执行文件存在）时，会显示如下类似的输出：

$ which history

/usr/bin/which: no history in (/home/demo/.local/bin:/home/demo/bin:/usr/share/Modules/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin)

8.4 获取命令信息

Linux shell 中可用的许多命令看起来可能很难理解。要查找有关命令执行内容及其用法的详细信息，可以使用 `man` 命令，并指定命令的名称作为参数。例如，想要了解更多关于 `pwd` 命令的信息：

$ man pwd

执行上述命令时，将显示 `pwd` 命令的详细描述。许多命令在使用 `--help` 命令行选项运行时，还会提供额外的信息：

$ wc --help

8.5 Bash 命令行编辑

早期的 shell 环境不提供任何形式的行编辑功能。这意味着，如果你在输入一条长命令时，在命令的开头发现了错误，你必须删除所有后续字符，纠正错误，然后重新输入其余命令。幸运的是，Bash 提供了广泛的命令行编辑选项，具体如下表所示：

| 键序列 | 操作 |
| --- | --- |
| Ctrl-b 或 左箭头 | 将光标向后移动一个位置 |
| Ctrl-f 或 右箭头 | 将光标向前移动一个位置 |
| Delete | 删除当前光标下的字符 |
| Backspace | 删除光标左侧的字符 |
| Ctrl-_ | 撤销上一步更改（可以重复操作以撤销所有之前的更改） |
| Ctrl-a | 将光标移动到行首 |
| Ctrl-e | 将光标移动到行尾 |
| Meta-f 或 Esc 然后 f | 将光标向前移动一个单词 |
| Meta-b 或 Esc 然后 b | 将光标向后移动一个单词 |
| Ctrl-l | 清除屏幕上除了当前命令之外的所有内容 |
| Ctrl-k | 删除从当前位置到行尾的内容 |
| Meta-d 或 Esc 然后 d | 删除到当前词语的结尾 |
| Meta-DEL 或 Esc 然后 DEL | 删除当前词语的开头至当前位置的内容 |
| Ctrl-w | 删除从当前位置到上一个空白字符的内容 |

表 8-1

8.6 使用 Shell 历史记录

除了命令行编辑功能外，Bash Shell 还提供了命令行历史支持。可以使用 history 命令查看之前执行的命令列表：

$ history

1 ps

2 ls

3 ls -l /

4 ls

5 man pwd

6 man apropos

此外，Ctrl-p（或向上箭头）和 Ctrl-n（或向下箭头）可用于前后滚动浏览先前输入的命令。当历史记录中显示出所需的命令时，按回车键执行它。

另一种选择是输入‘!’字符，后跟要重复执行的命令的前几个字符，再按回车键。

8.7 文件名简写

许多 Shell 命令需要一个或多个文件名作为参数。例如，要显示名为 list.txt 的文本文件的内容，可以使用 cat 命令，如下所示：

$ cat list.txt

类似地，通过指定所有文件名作为参数，可以显示多个文本文件的内容：

$ cat list.txt list2.txt list3.txt list4.txt

不必逐个输入每个文件名，可以使用模式匹配来指定所有符合特定条件的文件。例如，可以使用‘*’通配符简化上面的示例：

$ cat *.txt

上述命令将显示所有以.txt 扩展名结尾的文件内容。可以进一步限制，只显示以 list 开头并以.txt 结尾的文件名：

$ cat list*.txt

单字符匹配可以使用‘?’字符来指定：

$ cat list?.txt

8.8 文件名和路径补全

不必输入完整的文件名或路径，或者使用模式匹配来减少输入量，Shell 提供了文件名补全功能。要使用文件名补全，输入文件或路径名称的前几个字符，然后按两次 Esc 键。Shell 会根据您输入的字符，在目录中匹配第一个文件或路径名并自动完成文件名。要获取可能匹配的文件名列表，在输入前几个字符后按 Esc =。

8.9 输入和输出重定向

如前所述，许多 Shell 命令在执行时会输出信息。默认情况下，这些输出会发送到一个名为 stdout 的设备文件，实际上就是运行 Shell 的终端窗口或控制台。相反，Shell 从一个名为 stdin 的设备文件获取输入，默认情况下是键盘。

可以使用‘>’字符将命令的输出从 stdout 重定向到文件系统中的物理文件。例如，要将 ls 命令的输出重定向到名为 files.txt 的文件，可以使用以下命令：

$ ls *.txt > files.txt

执行完成后，files.txt 将包含当前目录中的文件列表。同样，文件的内容可以作为 stdin 输入传递给命令。例如，将文件内容重定向为命令的输入：

$ wc –l < files.txt

上述命令将显示 files.txt 文件中的行数。

需要注意的是，‘>’ 重定向操作符在使用时会创建一个新文件或截断现有文件。要追加到现有文件中，使用 ‘>>’ 操作符：

$ ls *.dat >> files.txt

除了标准输出外，shell 还通过 stderr 提供标准错误输出。当命令的输出被定向到 stdout 时，命令生成的任何错误信息都将定向到 stderr。这意味着如果 stdout 被定向到文件，错误信息仍然会出现在终端中。通常这是期望的行为，但如果需要，也可以使用 '2>' 操作符将 stderr 定向到其他地方：

$ ls dkjfnvkjdnf 2> errormsg

命令执行完成后，errormsg 文件将包含一个错误信息，报告名为 dkjfnvkjdnf 的文件未找到。

stderr 和 stdout 都可以使用 &> 操作符定向到同一个文件：

$ ls /etc dkjfnvkjdnf &> alloutput

执行完成后，alloutput 文件将包含 /etc 目录的内容列表以及尝试列出不存在文件时的错误信息。

8.10 在 Bash Shell 中使用管道

除了 I/O 重定向外，shell 还允许将一个命令的输出直接作为另一个命令的输入。管道操作通过在命令行的两个或多个命令之间放置 ‘|’ 字符来实现。例如，要计算系统上运行的进程数量，可以将 ps 命令的输出通过管道传递给 wc 命令：

$ ps –ef | wc –l

在命令行上可以执行任意数量的管道操作。例如，要查找文件中包含 Smith 名字的行数：

$ cat namesfile | grep Smith | wc –l

8.11 配置别名

随着你对 shell 环境的熟练，你可能会经常输入带有相同参数的命令。例如，你可能经常使用带有 l 和 t 选项的 ls 命令：

$ ls –lt

为了减少输入命令时的键入量，可以创建一个别名，映射到命令和参数。例如，要创建一个别名，使得输入字母 l 时会执行 ls –lt 命令，可以使用以下语句：

$ alias l="ls –lt"

在命令提示符下输入 l 将执行原始语句。

8.12 环境变量

Shell 环境变量提供了数据和配置设置的临时存储。Shell 本身会设置几个环境变量，用户可以修改这些变量来改变 shell 的行为。可以使用 env 命令列出当前定义的变量：

$ env

SSH_CONNECTION=192.168.0.19 61231 192.168.0.28 22

MODULES_RUN_QUARANTINE=LD_LIBRARY_PATH

LANG=en_US.UTF-8

HISTCONTROL=ignoredups

HOSTNAME=demo-pc.ebookfrenzy.com

XDG_SESSION_ID=15

MODULES_CMD=/usr/share/Modules/libexec/modulecmd.tcl

USER=demo

ENV=/usr/share/Modules/init/profile.sh

SELINUX_ROLE_REQUESTED=

PWD=/home/demo

HOME=/home/demo

SSH_CLIENT=192.168.0.19 61231 22

SELINUX_LEVEL_REQUESTED=

.

.

也许最有用的环境变量是 PATH。它定义了 shell 在命令提示符下输入的命令所搜索的目录，以及搜索的顺序。新安装的 Ubuntu 系统中，用户账户的 PATH 环境变量通常会被配置如下：

$ echo $PATH

/home/demo/.local/bin:/home/demo/bin:/usr/share/Modules/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin

另一个有用的变量是 HOME，它指定了当前用户的主目录。例如，如果你希望 shell 也在主目录中的 scripts 目录下查找命令，你可以如下修改 PATH 变量：

$ export PATH=$PATH:$HOME/scripts

当前已有环境变量的值可以使用 echo 命令显示：

$ echo $PATH

你可以使用 export 命令创建自己的环境变量。例如：

$ export DATAPATH=/data/files

将命令的输出赋值给环境变量的一个有用技巧是使用反引号（`）将命令包围。例如，要将当前的日期和时间赋值给名为 NOW 的环境变量：

$ export NOW=`date`

$ echo $NOW

2023 年 3 月 29 日 星期三 12:39:20 PM EDT

如果有需要在每次进入 shell 环境时配置的环境变量或别名设置，可以将它们添加到你主目录中的.bashrc 文件中。例如，以下.bashrc 文件配置了 DATAPATH 环境变量和一个别名：

# 第八章：.bashrc

# 来源全局定义

if [ -f /etc/bashrc ]; then

. /etc/bashrc

fi

# 用户特定的环境

PATH="$HOME/.local/bin:$HOME/bin:$PATH"

export PATH

# 如果你不喜欢 systemctl 的自动分页功能，请取消注释以下行：

# export SYSTEMD_PAGER=

# 用户特定的别名和函数

export DATAPATH=/data/files

alias l="ls -lt"

8.13 编写 Shell 脚本

到目前为止，我们主要关注的是 Bash shell 的交互式功能。所谓交互式，是指手动逐个输入命令并在提示符下执行。事实上，这只是 shell 功能的一小部分。可以说，shell 最强大的功能之一就是能够创建 shell 脚本。Shell 脚本是包含一系列语句的文本文件，可以在 shell 环境中执行以完成任务。除了执行命令的功能外，shell 还提供了许多编程构造，例如 for 和 do 循环、if 语句，这些在脚本语言中也很常见。

不幸的是，Shell 脚本的详细概述超出了本章的范围。然而，许多专门讨论 Shell 脚本的书籍和网络资源，比我们能在此章节中展示的要详细得多。因此，在本节中，我们仅会提供 Shell 脚本的一个非常小的概述。

创建 Shell 脚本的第一步是创建一个文件（在此示例中，我们将其命名为 simple.sh），并将以下内容作为第一行添加：

#!/bin/sh

#! 被称为“shebang”，是一个特殊的字符序列，表示脚本执行所需解释器的路径位于行的下一个项目（在本例中，sh 可执行文件位于 /bin）。如果你想使用其他解释器，比如 /bin/csh 或 /bin/ksh，也可以按这种方式进行设置。

下一步是编写一个简单的脚本：

#!/bin/sh

for i in *

do

echo $i

done

这个脚本的功能仅仅是遍历当前目录中的所有文件，并显示每个文件的名称。可以通过将脚本的名称作为参数传递给 `sh` 来执行该脚本：

$ sh simple.sh

为了使文件可执行（从而不再需要将其传递给 sh 命令），可以使用 chmod 命令：

$ chmod +x simple.sh

一旦设置了文件的执行权限，就可以直接执行该文件。例如：

$ ./simple.sh

8.14 小结

在本章《Ubuntu Essentials》中，我们简要介绍了 Bash Shell 环境。在图形桌面环境的世界中，很容易忘记操作系统的真正功能和灵活性往往只能通过退出用户友好的桌面界面，进入 Shell 环境来发挥。而且，熟悉 Shell 是管理和维护没有安装桌面的服务器系统或在系统损坏到无法启动桌面或 Cockpit 界面时进行修复的必要条件。

Shell 的功能远远超出了本章所涵盖的范围。如果你是 Shell 新手，我们强烈建议你查阅更多资源。一旦熟悉了这些概念，你会很快发现，在终端窗口中使用 Shell 执行许多任务比在桌面上通过菜单和对话框操作要更快速。
