2. 一个简短的 Ubuntu Linux 历史

Ubuntu Linux 是 Linux 操作系统的众多变种之一（也称为发行版），由英国公司 Canonical Ltd. 开发。这家公司由 Mark Shuttleworth 于 1994 年创立。然而，Linux 的起源可以追溯得更远。本章将概述 Linux 操作系统和 Ubuntu 的历史。

2.1 Linux 究竟是什么？

Linux 是一种操作系统，就像 Windows 是操作系统一样（这两者之间的相似之处就到此为止）。操作系统这一术语用来描述在计算机硬件和我们每天使用的应用程序之间充当中介的软件。当程序员编写应用程序时，他们通过操作系统与硬件进行交互，以完成如将文件写入硬盘驱动器和在屏幕上显示信息等任务。如果没有操作系统，每个程序员都必须编写代码来直接访问系统的硬件。此外，程序员还需要能够支持所有已创建的硬件，以确保应用程序在每种可能的硬件配置上都能正常运行。因为操作系统处理了所有这些硬件复杂性，所以应用程序的开发变得更加容易。Linux 只是当今众多操作系统中的一种。

2.2 UNIX 的起源

要了解 Linux 的历史，我们首先要回到 1960 年代末期的 AT&T 贝尔实验室。那时，AT&T 停止了开发名为 Multics 的新操作系统。然而，AT&T 的两位工程师 Ken Thompson 和 Dennis Ritchie 决定将他们从 Multics 项目中学到的知识应用于创建一种新的操作系统 UNIX，并且该操作系统迅速在企业和学术机构中获得了广泛的应用和认可。

一些不同的专有 UNIX 实现最终进入市场，包括 IBM（AIX）、惠普（HP-UX）和 Sun Microsystems（SunOS 和 Solaris）等公司创建的版本。此外，一种名为 MINIX 的类 UNIX 操作系统由 Andrew S. Tanenbaum 创建，旨在用于教育用途，并向大学提供源代码访问权限。

2.3 谁创造了 Linux？

Linux 的起源可以追溯到两个人的工作和理念。在 Linux 操作系统的核心部分，有一个叫做内核的东西。这是操作系统正常运行所必需的一组核心功能。内核管理系统资源，并处理硬件与应用程序之间的通信。Linux 内核是由 Linus Torvalds 开发的，他对 MS-DOS 心生厌恶，并且对新款英特尔 80386 微处理器上 MINIX 的可用性感到不耐烦，于是决定编写自己的类 UNIX 内核。当他完成了内核的第一个版本后，他以开源许可发布了它，允许任何人下载源代码，并自由使用和修改，而不必向 Linus 支付任何费用。

大约在同一时期，Richard Stallman 在自由软件基金会工作，他是自由和开源软件的坚定倡导者，也在开发自己的开源操作系统。然而，Stallman 并未首先专注于内核，而是从开发所有必要的 UNIX 工具、实用程序和编译器的开源版本开始，以便使用和维护操作系统。当他完成这一基础设施的开发时，显然的解决方案是将他的工作与 Linus 编写的内核结合，创建一个完整的操作系统。这个组合被称为 GNU/Linux。纯粹主义者坚持认为 Linux 应始终被称为 GNU/Linux（实际上，曾有一段时间，Richard Stallman 拒绝接受任何未将 Linux 称为 GNU/Linux 的出版物的采访）。这一要求并不无理，因为自由软件基金会开发的 GNU 工具构成了 GNU/Linux 的重要和关键部分。不幸的是，大多数人和出版物称其为 Linux，这种情况可能永远不会改变。

2.4 Ubuntu 的历史

如前所述，Ubuntu 是许多 Linux 发行版中的一种。构成 Ubuntu 发行版的源代码源自一个备受推崇的 Linux 发行版——Debian，由 Ian Murdoch 创建。

一位名叫 Mark Shuttleworth 的南非互联网大亨（他通过将自己的公司出售给 VeriSign，获得了大约 5 亿美元的财富）决定是时候为 Linux 打造一个更加用户友好的版本了。他将 Debian 发行版进行了改进，旨在使其成为一个更加人性化的发行版，并将其命名为 Ubuntu。随后，他成立了一家公司——Canonical Ltd，旨在推广和提供 Ubuntu 的支持。

如果你是 Linux 新手，或者已经在使用 Linux 并想尝试不同的 Linux 发行版，Ubuntu 无疑是一个非常好的选择。

2.5 “Ubuntu”这个词是什么意思？

“Ubuntu”这个词是一个古老的祖鲁语和科萨语词汇，意思是“对他人的人性”。Ubuntu 还意味着“我之所以是我，是因为我们所有人之所以是我们”。它之所以被选择，是因为这些情感恰好描述了 Ubuntu 发行版的精神。

2.6 小结

Linux 操作系统的起源可以追溯到 Linus Torvalds 和 Richard Stallman 的工作，具体表现为 Linux 内核与由 GNU 项目构建的工具和编译器相结合。

多年来，Linux 的开源特性促使了各种不同的 Linux 发行版的发布。其中一个发行版是 Ubuntu，它基于由 Mark Shuttleworth 创立的公司 Canonical Ltd 创建的 Debian Linux 发行版。
